Вітаю,
друзі. Я Віталій Портник.
До українських перемовників, які цими
днями проводили перемовини у Сполучених
Штатах із спеціальним представником
президента Дональда Трампа Стівом
Вітхафом та зяцем Трампа Джаредом
Кушнером приєднався сьогодні президент
Володимир Зеленський, який у
віртуальному режимі обговорив із
американськими представниками
найважливіше питання, що стосується
ефемерної мирної угоди, яка має покласти
край війні Росії проти України.
Головними питаннями цих перемовин, як
підкреслило видання Аxios, що останніми
тижнями є чи не найголовнішим джерелом з
приводу цього мирного плану стали
питання територій і гарантій безпеки. Як
відомо, президент Росії Путін вже
неодноразово підкреслював, що говорити
про якесь припинення вогню та завершення
воєнних дій можна буде тільки, якщо
Збройні сили України залишать ту частину
території Донецької області, яка до
сьогоднішнього дня контролюється
легітимним українським урядом.
І саме обговорення питання виведення
українських військ з Донеччини, як на
мене, виглядає насамперед бажанням
Путіна дестабілізувати
внутрішньополітичну ситуацію в Україні і
створити умови для збільшення зони
російської окупації зовсім не тільки на
терені Донеччини. Тому що уявити собі,
що Путін бажає завершення війни тільки
за рахунок отримання частини Донецької
області зараз не дуже реалістичне.
Але,
як відомо, останніми днями від
російського президента ми почули і про
звільнення так званої Новоросії, що може
означати і про збільшення апетитів
Путіна, який може вимагати, щоб
українські війська залишили також
територію Запорізької і Херсонської
областей України і навіть збільшення
апетитів щодо усієї Лівобережної
України. яку також можна оголосити
Новоросію без будь-яких проблем. З точки
зору ідеологічних підходів Путіна кожна
українська область може бути оголошена
більшовицьким подарунком Україні і таким
чином привласнена Російською Федерацією.
Як далі буде діяти на цьому напрямку
Путін, ми не знаємо. Але бачимо, що і
американці не дуже готові просто визнати
факт виведення українських військ з
Донеччини, як найкращий варіант розвитку
подій. І готуються якісь альтернативні
пропозиції, які, як на мене, не будуть
сприйматися російським президентом. Ну,
я вже не кажу про те, що Путіна навряд
чи влаштує можливість тільки фактичного
визнання контролю Російської Федерації
над Кримом, Донбасом та іншими
анексованими українськими регіонами.
Путін буде вимагати від Трампа та
європейських лідерів визнати факт його
окупації юридично, що з точки зору
чинного у Сполучених Штатах
законодавства не може зробити жодний
американський президент. та про
небажання європейських лідерів
погоджуватися із результатами окупації,
які будуть нагадувати їм відповідні дії
диктаторів Адольфа Гітлера і Йосипа
Сталіна, які були рішучими союзниками на
першому етапі Другої світової війни.
Взагалі не варто не варто думати, що
європейці з таким можуть погодитися.
Але, як бачимо, територіальні перемовини
йдуть. Тобто і Вітхов, і Кушнер
продовжують вважати, що в рішенні цього
питання дійсно є якийсь ключ до
завершення російсько-української війни.
Відразу скажу, що такого рішення,
пов'язаного із завершенням
російсько-української війни, не існує в
природі. Ще одне складне питання, на яке
американці можуть шукати, але навряд чи
знайдуть відповідь - це питання гарантій
безпеки для України. Володимир
Зеленський хоче реальних гарантій. Але
після того, як було оприлюднено нову
стратегію безпеки Сполучених Штатів,
взагалі не зрозуміло, чи існують ці
реальні гарантії. Раніше ми вважали, що
реальною гарантією для безпеки України є
наше приєднання до НАТО і таким чином
розповсюдження на нас статті п'ятої
Північно-Атлантичного договору, яка
передбачає спільний захист країнами,
партнерами країну, на яку здійснений
напад. Однак тепер є очевидним, що
Сполучені Штати намагаються зробити все
можливе, щоб зняти за себе
відповідальність за безпеку
європейського континенту. І сьогодні
ніхто у самих Сполучених Штатах не зможе
чітко сказати вам, чи дійсно Вашингтон
буде готовий захищати, скажімо, країни
Балтії або Польщу, якщо на ці країни
буде здійснено напад збройних сил
Російської Федерації. А якщо
виявляється, що п'ята стаття вже не
виглядає таким доконаним доказом
безпеки,
яким вона була упродовж всіх десятирічч
існування Північно-Атлантичного союзу,
можна сказати до останньої перемоги
Трампа на президентських виборах у США,
то виникає питання: як мають виглядати
гарантії безпеки для України в разі,
якщо Сполучені Штати рішуче виступають
проти приєднання нашої країни навіть до
північно-Атлантичного союзу.
І чи дійсно ми можемо розраховувати на
чітке рішення, яке буде мати на увазі,
що в разі нового нападу Російської
Федерації на Україну, Сполучені Штати
будуть готові разом з Україною захищати
наш суверенітет. Відразу скажу, що якщо
б в Вашингтоні взагалі було б таке
бажання,
таке рішення могло бути ухвалене ще у
2014 році, у 2022, коли президентами
Сполучених Штатів були
президенти-демократи
Барак Обама чи Джо Байден. Але остання
людина, яка буде ухвалювати це рішення -
це президент-республіканець і
ізоляціоніст за своїми ідеологічними
догмами Дональд Трамп. Таким чином,
ніяких реальних гарантій, які могли б
запобігти новому початку
російсько-української війни, окрім,
можливо, озброєння України сучасною
зброєю і перетворення нашої країни на
справжню фортецю при нападі, на яку
ворог зазнав би серйозних і вже
неуникненних втрат, не існує. Але
виникає питання, наскільки зараз можна
сподіватися на таке озброєння України і
скільки для нього буде потрібно часу,
щоб у Російської Федерації не з'явилося
вікно можливостей для нового, більш
серйозного і агресивного нападу на
Україну в разі, якщо в 20-х роках цього
сторіччя виникне можливість припинення
вогню на російсько-українському
фронті.
І тепер ми розуміємо, що Зеленський із
американськими співрозмовниками
обговорює питання відповідей, на які
насправді не існує. Тому що єдине
питання, яке мали б обговорювати
українські і американські перемовники,
як примусити президента Російської
Федерації Путіна припинити вогонь на
російсько-українському фронті, щоб потім
почати розмову про умови мирної угоди
між Росією і Україною. А такі розмови
можуть тривати і 10, і 25 років поспіль,
як ми це знаємо з досвіду всіх
попередніх конфліктів. А оскільки саме
такий підхід зараз з американцями не
застосовується, все, що ми сьогодні
спостерігаємо, заслуговує чіткого і
зрозумілого визначення білого шуму.
Дякую, друзі. Залишайтесь на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патреоні Bia Cof нател, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся пункті спонсорства у самому
YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.